Joséfina Semillán, ya en esta parte, en este tramo de vuelo que nos estamos acercando ya a la pista de esta ex París del mundo, la Babilonia del Sur, para tomar tierra.
Qué bueno sería repasar algunas cosas.
Metafísico es Thais, le dice Sancho al Quijote y él le dice que no como ¿Qué es la metafísica así en términos ya de estricta, de rigurosa filósofa como lo sos?
Mira, la palabra etimológicamente quiere decir más allá de la física En realidad dentro de la filosofía significa esa rama fundamental, esencial de la filosofía
que se ocupa de las esencias, de las sustancias, de leidos, de aquello que hace ser.
Lo que ocurre es que después de Heidegger, ya en este siglo, ha habido una crítica muy fuerte a la metafísica, entendiéndola como un abordaje que todavía
tiene una concepción de la realidad como, digamos, por capas geológicas, como si el pensamiento procediera por capas geológicas.
Quiero decir, detectamos que hasta acá está lo visible y lo que aparece y es objeto de la experiencia y podés constatar, y como que subterráneamente y más abajo está la esencia que lo hace ser, la sustancia que lo mantiene, la idea que le da sentido.
Entonces, en este siglo se ha hecho la crítica a esta concepción de metafísica como un abordaje que sigue muy la trayectoria de la materia, de la geología, del penetrar en las capas del pensamiento por capas, es decir, algo casi de yacimiento.
Y por eso se prefiere hablar más bien de la ontología.
Ontología...
La etimología de la palabra quiere decir lo que hace ser.
Entonces, y lo que hace ser no se puede, digamos, permite no una localización más abajo de o atrás de, sino esto inefable, esencial, que hace ser a lo que es.
Y dado que estamos en etapas muy oscuras, en etapas en que las leyes, las prohibiciones, los premios y los castigos y todo esto está muy mezclado, y que la palabra corrupción está en el orden del día, hay como una...
una frontera difusa entre lo ético y lo moral.
Moral viene de demores, de costumbres, pero ¿cuál es la diferencia para vos, Josefina?
¿Cómo nos la explicarías?
Mira, esto es muy interesante porque además está en el candelero de la discusión, ¿no?
Moral viene de mor, moris, que se refiere a los usos y costumbres y por lo tanto esto lleva a circunscribir a las costumbres en un marco histórico, en un lugar y en un donde.
Esto es del latín, de moris, del latín.
Del latín.
Y ética viene de la palabra etos, que es una palabra griega, que rapidito te voy a decir el significado luego porque dice mucho de la comprensión profunda de la palabra.
Si llamamos moral al código según la presión social, los usos y costumbres, necesariamente esto es relativo porque los códigos de las costumbres van variando con el tiempo y en la moral, desde este punto de vista, importaría más el juicio de los demás
la sanción social, la presión social, el estatus, cómo un grupo gratifica o margina y rechaza a la conducta de los hombres, te diría, es más exterior la regulación de la costumbre por el código moral.
Te doy un ejemplo.
El traje de baño de mi abuela está perimido porque respondió a abusos y costumbres de un grupo de una generación.
Los ideales de mi abuela, y lo digo en serio como ejemplo personal, están más vigentes que nunca y nunca son de modé, nunca han pasado de moda, nunca son ridículos o risibles.
Porque en realidad sus ideales se asentaban en principios y en valores que a pesar de pasar los diseños no han perdido vigencia.
Es decir que yo podría corregir que el traje de baño de tu abuela tenía que ver con la moral y sus pensamientos con la ética.
Así es.
Porque ética viene de una palabra... Bueno, sería precioso hacer todo el rastreo, pero te lo digo rapidito.
¿Por qué no?
¿Por qué no hacerlo, por favor?
Te ruego.
Es muy importante porque esa es nuestra manera de vivir claramente.
Vos sabés que yo creo que hay una gran sabiduría en las palabras, ¿no?
Si pusiéramos reparo en las palabras, ya tendríamos una filosofía de vida.
No habría que estar buscando más.
Mirá, en el antiguo griego, esto significó primero el cobertizo, el lugar donde se protegían los animales.
Pero también después se involucró al pastor, al que los cuidaba, al que andaba con la majada.
Luego pasó a ser también el cobertizo o la casa humana.
pero también la atmósfera con que se habita la casa, es decir, el estilo, el clima de la casa, que vos bien sabés que no depende del mobiliario, sino del espíritu de los que la habitan.
Uno conoce mansiones inhóspitas y uno conoce ranchos cálidos, acogedores, hospitalarios, mirá vos esto.
El hospital debería ser donde fuera hospedable el dolor.
Donde fuera vivible, cómodamente... Es un contenedor, el etos.
Así es.
Entonces, pasa el etos, el lugar y el estilo humanizado con que el hombre habita un sitio.
Pero además es la configuración o el estilo como un pueblo y un grupo vive la vida, ya no solamente la casa particular.
La ética, por lo tanto, no se refiere a una regulación solo individual de la conducta, que está bien o mal, sino cómo me arraigo en el mundo y vivo la casa de la vida.
¿Con qué estilo vivo la vida?
Y la vivo en grupo, en clan, en tribu, en comunidad, en nación, y esto tiene un etos colectivo, un modo de raizarme en mi cobertijo existencial y un modo de vivir y ponerle clima.
aire de familia, no soplo vital, esto que los griegos decían.
entusiasmo estar en los dioses estar en los dioses y además la casa americana tiene un clima, un olfato y un estilo diferente de cualquier otra casa la casa argentina también entonces tener ética es mucho más profundo y mucho más rico que portarse bien que esto acaba siendo una moralina bastante falsa porque muchas cosas se hacen no por un valor profundo sino para que no se sepa qué
Te diría, en Buenos Aires en especial, muchas cosas no se hacen o se hacen correctamente a fin de que los demás no se enteren o porque no estoy dispuesto a pagar el costo político, social, personal que esto, sabiéndose, acarrearía.
Otra cosa muy diferente es porque como soy fiel a mi tierra y a mi grupo y a la tierra en que he nacido, no quiero enturbiar el aire de familia haciendo inhabitable la casa argentina.
Muy bello.
Josefina, ¿la religión terminará siendo una ciencia y la ciencia una religión, tal como van las cosas así mezcladas?
Sí.
Quizá pasa otra cosa que es un fenómeno interesantísimo, la caída de las fronteras.
O quizá, esto es muy duro, más que caída de las fronteras, el baile gozoso entre las fronteras.
Digamos, claro, el complicarse.
Hoy, en la ciencia, los científicos que realmente tienen vuelo acaban haciendo filosofía de la ciencia.
Porque de los presupuestos que arrancaron, existe la materia, existe el número, existe la cantidad...
llegan al cuestionamiento de los mismos presupuestos y si no Einstein no hubiera sido Einstein y en la religiosidad o en la teología se goza también en las fronteras en la frontera con la ciencia, con la filosofía con el arte porque sabemos que Dios es palabra que se manifiesta y se revela
Y se puede revelar en la palabra ciencia, en la palabra arte, en la palabra conflicto, en la palabra sueño, en la palabra amor.
Y a propósito de este desarrollo de los últimos 400 años, ¿no?, a partir del racionalismo, ¿falló el proyecto de la razón dado que la ciencia se desarrolló casi en progresión geométrica?
¿El pensamiento en progresión aritmética y la ética prácticamente se quedó en cero?
Qué buena pregunta, ¿quién la pudiera responder?
Yo creo que la razón dando lo mejor y lo peor de sí se manifiesta, al menos para mí, que la razón sin acordar con la ética es deshumanizadora.
Acordar viene de cor cordis, corazón, quiero decir... Claro, cordialmente, de la manera del corazón.
La razón, si no acuerda con el corazón, y esto no quiere decir una cosa sentimentaloide vana, quiere decir... Con lo sensible.
Si la razón no sirve, está el servicio para un proceso de humanización, la razón se niega a sí misma.
En toda antropóloga y filósofa y...
Hay una socióloga, naturalmente.
Como está tan de moda y la gente no sabe, realmente mucha gente se hace la pregunta, ¿qué es ser postmoderno?
Especialmente en un país que todavía le falta alcanzar la plena modernidad.
¿Cómo se puede ser postmoderno en países periféricos que no tuvimos modernidad total?
Yo creo que esta es otra de las tantas incorporaciones de modelos no desarrollados propiamente.
Yo creo que no nos estamos dando nuestra propia modernidad, mal podemos ser modernos.
Otra cosa es decir que discutamos el discurso nórdico postmoderno o que nos planteemos cuestiones postmodernas.
Pero nosotros no hemos hecho desde nosotros mismos un desarrollo evolutivo propio.
Por lo tanto...
si por moderno se está entendiendo el discurso que cuestiona a la razón con todos sus logros o que pone digamos en relatividad estas tres grandes cuestiones hemos dudado de el mundo y sus objetos hemos dudado del sujeto y de su racionalidad hemos dudado de los dioses o de dios
Esta trilogía de Duda se topa sin embargo con una experiencia argentina y latinoamericana en general donde todavía estamos en una fase, te diría anterior, por decirlo de algún modo.
Estamos aconteciendo que todavía muchos sujetos son usados como objetos, es decir, que mucha cantidad de millones de hombres americanos no pueden llegar a ser
porque no tienen ni lo mínimo para desenvolver su existencia dignamente y por lo tanto son objeto del uso de los demás.
Y otros pocos tampoco pueden llegar a ser porque acaparando en forma injusta bienes materiales han perdido la sensibilidad a la conciencia.
Todavía nosotros este planteo tan primario no lo hemos resuelto.
Y no te digo que se va a resolver totalmente, pero por lo menos no hemos achicado las diferencias para que no sean abrumadoramente aberrantes.
¿Por qué siendo que hemos hecho un recorrido a través de las cabezas más luminosas, más sensibles y más humanas, si valga el término, de nuestra historia occidental, por lo menos,
Ninguno de ellos, o todos ellos que son una sumatoria, que son un hojaldre de luz para poder vivir el yo en el nosotros con armonía, todavía ninguno de ellos ha podido superar la fuerza de lo que es el darwinismo en sociedad.
Sí, mira, esto del darwinismo social... Porque Darwin de pronto es el que nos está manejando la vida y no Heráclito, Parménides o Hegel.
Yo creo que por esto que señalábamos antes, ¿no?
La insensibilidad de la condición humana en el ejercicio del poder.
O, dicho de otro modo, cuando el ejercicio del poder, tal como acontece con tanta frecuencia, salvando excepciones honrosas, se hace como uso y como dominación, y no como poder de servicio.
Si para sobrevivir, hoy por hoy, de algún modo, se ve el protagonismo social, es decir...
Aceptar resignadamente que muchos no van a sobrevivir para que las cuentas cierren desde el punto de vista de la economía, lo cual es una aberración, nos da como correlato que el economicismo, el cuidado por la economía que es un métier muy importante, el economicismo como punto de inflación o centro ombligo del mundo, esto es un nuevo mito, Esteban, hablando de mitos.
Hoy la bolsa del mercado es un nuevo dios, un absoluto.
Vos escuchás hablar del mercado, de la cotización, del dólar, de la bolsa, en términos de lo que yo te decía antes, son objetos que se han transformado en sujetos.
Mirá, hablás de la bolsa como que eufórica, deprimida, desentusiasmado.
Como si fuera en persona la bolsa.
Como estados anímicos casi afectivos y encima sujeto femenino, digamos, ¿no?
O del mercado con sus reyes absolutas, autorregulables.
Esto es muy para analizar.
Es el vellocino, ¿no?
Y entonces vos encontrás entes económicos de categoría casi absoluta
que rigen los destinos del día cotidiano, cuando prendemos la radio y vemos la cotización del dólar, por ejemplo, entre comillas, y por otro lado, sujetos transformados en objetos, al uso, al consumo y al descarte.
El hedonismo actual que existe, hasta en formas perversas, en un momento de depresión como el que tenemos los argentinos,
No se levantan fábricas que tampoco las necesitamos del tipo del siglo XIX de la revolución industrial, pero necesitábamos otro tipo de fábricas para que haya trabajo y producción.
Lo único que estamos fabricando son shoppings, que son las últimas realizaciones en esta sociedad terriblemente caída como es la nuestra.
¿El hedonismo actual permitirá mantener la idea del bien y del mal, si seguimos en este camino?
El hedonismo actual no la permite, sino yo creo que la oscurece y la opaca la idea del bien y mal.
Pero te diría que en contra de este hedonismo que se constata y abundante, hay otra experiencia muy fuerte, que es la solidaridad.
Yo creo que hay como una Argentina desencontrada, una que es hedonista,
y que por estos carriles creo que cada vez oscurece más su conciencia y ejerce más darwinismo social sobre los otros y es una Argentina riquísima y una Latinoamérica riquísima en experiencias de solidaridad que creo que Esteban es la razón por la cual realmente un tercio de la población no se murió literalmente de desprotección, de falta de asistencia y de desamor que es una causal de muerte muy profunda
Y la solidaridad son toda la cantidad enorme de experiencias que pululan en todo el país, en donde, digamos, se está dando la reconstrucción del tejido social de abajo hacia arriba.
No esperando de arriba abajo nada, ni subvención, ni reconocimiento, sino es como que antropológicamente se da esta afirmación.
La vida transcurre aquí y ahora.
La reparación o se hace ahora o no sobrevivimos.
La salvación o es grupal o no es personal.
La vida es un misterio de dolor y fiesta que se consuma en cada instante.
Entonces hay que hacer algo.
Y todo el conjunto de experiencias solidarias tienen como base esta afirmación.
No hay objeto más fascinante
que ser amiga de un sujeto.
Bellísima respuesta y además con un final a toda orquesta, con esa frase tan conmovedora de Josefina Semillano, que ha estado volando con nosotros en Noche Abierta.
Y ya ves, Josefina, ya estamos divisando pistas.
Muchas, muchas gracias.
Gracias a vos por invitarme a este espacio que valoro tanto, Esteban.
Alguna mañana puede vérsela con una bolsa de compras, cruzar alguna calle de Castelar y meterse en un mercado.
Tiene además el rol de madre, tiene además marido, tiene además sobre sí todas las preguntas, todos los interrogantes de nuestro tiempo.
y además la vocación del pensar y del tratar de ver más allá de lo evidente.
Es una ya vieja amiga de Noche Abierta, esta Josefina Semillán, con quien hemos hablado largamente en aquel viaje de los filósofos que tanto han reclamado nuestros oyentes, que volvamos a pasar, y hemos pasado reiteradas veces,
Esta Josefina Semillán, que es, si hay que situarla con alguna etiqueta, aunque esa no sería la mejor palabra, con algún nombre, ella es filósofa, esto es, ella ama, ama el conocimiento, ama la sabiduría, y detrás de ese conocimiento ha puesto sus días y su obra.
Josefina Semillán es una mujer, naturalmente, porque ama la sabiduría, es una mujer de una mirada amplísima, es una persona gran angular, como suelo decir, es un gran angular puesto en medio de nuestra tribu para ver y para tratar de darnos su alimento, es decir, los frutos de su visión, que no es mágica,
que es en todo caso la que surge de ese tan perfecto matrimonio que ya ha hecho de su corazón y su cerebro, esto es de su pensar y de su sentir.
Siente, siente, piensa Josefina Semillán y da su palabra, esto es, da lo mejor de sí, lo que realmente nos convierte en seres humanos, da su oralidad a todos como...
como el mejor ejercicio de su pasaje por la vida, como su mejor testimonio del vivir.
Josefina Semillán está nuevamente en esta noche abierta por una segunda ya invitación que le hemos hecho y de su escaso tiempo ha obtenido tiempo para alimentar, para iluminar nuestra noche
esta noche para insomnes por falta o por exceso de sueño, para el búho, que pareciera tener algo de filósofo, pero también para el colibrí que anda por ahí, siempre, permanentemente, perpetuamente inquieto por saber dónde está la próxima flor.
Aquel viaje de los filósofos desde los presocráticos hasta Hegel, que hicimos, así decía el mosquito ararar, que hicimos con Josefina Semillán, fue completado, como digo, hasta Hegel, pero quedó un enorme y más contemporáneo vacío por tratar y conversar que es el de nuestro tiempo.
Por lo tanto, de alguna manera,
La conversación de esta tarde, o de esta noche, va a estar dedicada a lo que nos pasa hoy en esta gran bisagra, en esta bisagra, en esta selva selvagia y eraspra e forte que en el pensier rinnova la paura, de alguna manera como decía el Dante,
en la que estamos inmersos en un tiempo en el que algunos ya profetizan que la historia se acabó, cuando lo que seguramente debe haber empezado es otra historia en esas capas
permanentes que nacen y caen de la historia humana como le sucede a la piel de la serpiente.
Algunos dicen que las ideologías se han terminado, algunos nos proponen el cambio terrible de San Francisco de Asís por Darwin,
Y estamos aquí, estamos aquí en una sociedad, cuando digo aquí hablo planetariamente porque ya no hay otra forma de hablar, y estamos aquí en una sociedad que anda a los golpes, que no sabe qué hacer con los mitos que la construyeron y que está seguramente necesitada de hacer nuevos mitos que le ayuden a ver lo inmediato y a proponerse lo inmediato.
Tal vez los mitos, digo yo desde el periodismo, digo como periodista, esto es como ignorante especializado, la mejor forma de definir un mito sería la de recordar aquella zanahoria de plástico
o la zanahoria real, que le colocaban en aquellos dibujos que teníamos en nuestros cuadernos infantiles o en nuestros libros de lectura, que colocaban delante del burro para que la noria se moviera.
Tal vez esos sean los mitos.
Yo no lo sé, pero esto se lo vamos a preguntar en esta bella noche, compacta y lúcida noche que tendremos con Josefina Semillán.
Primero,
saludarla y darle la palabra, que es lo más hermoso que uno le puede dar a Josefina Semillán porque es lo que ella hermosamente hace siempre.
Gracias, Esteban.
Buenas noches a todos.
Realmente me conmueve la presentación que haces.
Me conmueve porque por lo menos da en el centro de lo que intento ser y entre el camino de lo que uno intenta ser y lo que va haciendo.
Suele haber una distancia grande, pero apasionadamente caminable.
Y yo creo que por esa razón está muy próximo, las compras cotidianas están próximas, como está tan próximo al dedicarse, al mantener la pulsión de la vida, comiendo, amando, haciendo, preguntando.
Es toda parte de un mismo masijo.
Por eso a mí me encanta este tema que has arribado hoy, que es el del mito, porque quizá un mito subyacente, un pseudo-mito subyacente es que el que se dedica a pensar poco tiene que ver con la práctica cotidiana de la vida y el que se dedica a la crianza y a organizar la vida bajo cualquier aspecto no tiene tiempo para pensar.
Esto es una falacia.
Yo creo que esta es la falacia de dominar a los pueblos separando a su gente y separando sus estructuras.